---
layout: post
title: "বাংলার মুখ"
date: 2026-08-05 23:19:45 +0400

categories:
  - কবিতা

tags:
  - সাহিত্য
  - কবিতা
  - পদ্য কবিতা
  - বাংলার মুখ আমি দেখিয়াছি
  - বাংলার মুখ
  - জীবনমুখী কবিতা
  - বাস্তবধর্মী কবিতা
  - জীবন দর্শন
  - ভক্তি মূলক কবিতা
  - দেশের কবিতা
  - প্রকৃতি বিষয়ক কবিতা
  - স্মৃতি থেকে নেওয়া কবিতা
  - জীবনানন্দ দাশ এর লেখা কবিতা
  - বাংলা কবিতা
  - literature 
  - poetry 
  - verse poetry 
  - i have seen the face of bengal 
  - the face of bengal 
  - life oriented poetry 
  - realistic poetry 
  - philosophy of life 
  - devotional poetry 
  - country poetry 
  - nature related poetry 
  - poems taken from memory 
  - poems written by jibanananda das 
  - bengali poetry

author: জীবনানন্দ দাশ

image: /assets/img/jibanananda-das.webp
---

বাংলার মুখ আমি দেখিয়াছি, তাই আমি পৃথিবীর রূপ
খুঁজিতে যাই না আর: অন্ধকারে জেগে উঠে ডুমুরের গাছে
চেয়ে দেখি ছাতার মতো ব্ড় পাতাটির নিচে বসে আছে
ভোরের দয়েলপাখি- চারিদিকে চেয়ে দেখি পল্লবের স্তূপ
জাম-বট-কাঁঠালের-হিজলের-অশথের করে আছে চুপ;
ফণীমনসার ঝোপে শটিবনে তাহাদের ছায়া পড়িয়াছে;
মধুকর ডিঙা থেকে না জানি সে কবে চাঁদ চম্পার কাছে
এমনই হিজল-বট-তমালের নীল ছায়া বাংলার অপরূপ রূপ

দেখেছিল; বেহুলাও একদিন গাঙুড়ের জলে ভেলা নিয়ে–
কৃষ্ণা-দ্বাদশীর জোৎস্না যখন মরিয়া গেছে নদীর চড়ায়–
সোনালি ধানের পাশে অসংখ্য অশ্বত্থ বট দেখেছিল, হায়,
শ্যামার নরম গান শুনেছিল- একদিন অমরায় গিয়ে
ছিন্ন খঞ্জনার মতো যখন সে নেচেছিল ইন্দ্রের সভায়
বাংলার নদ-নদী-ভাঁটফুল ঘুঙুরের মতো তার কেঁদেছিল পায়।

---
*প্রকাশকাল: ১৯৪২ ইং।*
